# Ład Wersalski

28 czerwca 1919 – traktat wersalski

  * Niemcy utraciły: Alzację i Lotaryngię, Wielkopolskę i Pomorze Gdańskie, wszystkie kolonie
  * Zostały obarczone odpowiedzialnością za wybuch wojny
  * Demilitaryzacja ziemi nad Renem (Nadrenia), redukcja armii do 100 tys., pozbawienie wojsk pancernych, floty i lotnictwa
  * Wypłacanie odszkodowań wojennych

1918 – rozpad Austro-Węgier

1919 - pokój w Saint-Germain

  * Utrata Czech, Moraw, Galicji, Słowenii oraz Bośni i Hercegowiny
  * Redukcja wojska do 30 tys., zakaz lotnictwa wojskowego
  * Odszkodowania wojenne

1920 - pokój z Węgrami w Trianon

  * Utraciły 2/3 terytorium
  * Utrata Słowacji, Siedmiogrodu, Rusi Zakarpackiej
  * Redukcja armii, zakaz lotnictwa i ciężkiej broni
  * Reparacje wojenne
  * Duża część ludności znalazła się poza granicami

Powstanie nowych krajów lub odzyskanie niepodległości: Polska, Czechosłowacja,
Litwa, Łotwa, Estonia, Finlandia, Jugosławia (SKS)

Wzrost znaczenie Francji jako przeciwnika Niemiec

1920 – powstanie Ligi Narodów - poza nią pozostały Stany Zjednoczone

1926 - dołączyły Niemcy

1934 - dołączyło ZSRS

Liga Narodów jest bezsilna wobec upadku demokratycznych państw i podbojów
Japonii, Włoch i Niemiec

Mały traktat wersalski – gwarancja przestrzegania praw mniejszości narodowych.
Do przyjęcia zmuszono m. in. Polskę i Bułgarię. Nie zmuszono zaś Niemiec.

Paneuropa – ruch dążący do zjednoczenia Europy w jedno państwo

# ZSRS

30 grudnia 1922 – utworzenie Związku Socjalistycznych Republik Sowieckich
(ZSRS)

1917 – 1920 wojna domowa

Komunizm wojenny - upaństwowienie większości sektorów gospodarki i
podporządkowanie ich funkcjonowania potrzebom toczonej wojny domowej

Głód (5 mln ofiar) i powstania chłopskie. Największe wystąpienie przeciw
bolszewikom – bunt marynarzy w twierdzy Kronsztad, bezwzględnie stłumiony.

1921 – Nowa Polityka Ekonomiczna (NEP) - zniesiono obowiązek dostaw żywności i
pozwolono chłopom na handel jej nadwyżkami, przywrócenie drobnego prywatnego
przemysłu. Były to działania tymczasowe dla uspokojenia sytuacji.

1928 – Stalin ogłasza zakończenie NEP-u i rozpoczyna kolektywizację rolnictwa
(łączenie mały gospodarstw indywidualnych w duże gospodarstwa spółdzielcze lub
państwowe), przemysł i handel ponownie upaństwowiono, gospodarka centralnie
planowana, industrializacja

1924 - śmierć Lenina, Stalin przejął władze - zmusił Lwa Trockiego do
emigracji, zastąpił starą warstwę Wszechzwiązkowej Komunistycznej Partii (WKP,
bolszewicy) swoimi zwolennikami. Na straży jego wpływów stała tajna policja
NKWD (Ludowy Komisariat Spraw Wewnętrznych). Wprowadził kult własnej osoby
(kult jednostki) - genialny wódz i polityk, ekspert we wszystkich dziedzinach,
troskliwy przywódca, ojciec narodu

1919 - Międzynarodówka Komunistyczna, czyli Komintern – zrzeszenie partii
komunistycznych podporządkowanych sowietom, agentura polityczna

Łagry - sowieckie obozy koncentracyjne

GUŁag - główny zarząd obozów

10 mln ofiar głodu wywołanego kolektywizacją rolnictwa – powstanie sowchozów
(państwowe) i kołchozów (spółdzielcze gospodarstwa rolne) - na Ukrainie
odbierano chłopom cały zbiór ziarna, skutkowało to Wielkim Głodem (1932 -
1933, 8 mln ofiar)

1936 – 1938 – wielka czystka – likwidacja przywódców bolszewickich oraz
oficerów Armii Czerwonej, bezpodstawne prześladowania mniejszości podejrzanych
- dotknęły znacząco ludność polską (110 tys.)

1922 – konferencja w Rapallo

  * Niemcy udostępnili ZSRS nowe technologie, uzbrojenie, kredyty oraz ekspertów gospodarczych
  * ZSRS eksportowało surowce i potajemnie udostępniało poligony

23 sierpnia1939 – traktat Ribbentrop-Mołotow

# Czas Wielkiego Kryzysu

Problemy z wypłacaniem przez Niemcy odszkodowań, hiperinflacja

Czas koniunktury

  * Rozbudowa przemysłu motorniczego
  * Wartości akcji przedsiębiorstw nieustannie rosła
  * Narastanie bańki kredytowej
  * Lokowanie kapitału na giełdzie
  * Firmy bez solidnych fundamentów opierające się na giełdzie

24 października 1929 - “czarny czwartek” - krach na Wall Street, kryzys
gospodarczy

  * Wzrost bezrobocia
  * Wycofywanie inwestycji
  * Spadek produkcji
  * Działania deflacyjne - umacniające walutę, przez ściągnie jej z obiegu
  * Wzrost ceł w celu ochrony rynków wewnętrznych
  * Zatrudnianie bezrobotnych do robót publicznych (budowa tam, mostów, autostrad)
  * Nacjonalizowanie przedsiębiorstw
  * Zapaść poczuły wszystkie kraje oraz w dużym stopniu Niemcy oparte na USA

1933 – program “New Deal” Franklina Roosevelta, opartej na keynesizmie
(przejście z liberalizmu do interwencjonizmu):

  * Monopole państwowe
  * Zakaz wywozu złota
  * Dewaluacja dolara
  * Program robót publicznych – zatrudnianie bezrobotnych przez państwo
  * Zniesienie parytetu złota (zasada pokrycia waluty w rezerwach złota)
  * Zasiłki dla bezrobotnych, płaca minimalna, emerytury

# Włoski faszyzm

Benito Mussolini - “Wszystko w ramach państwa, nic poza państwem, nic przeciw
państwu”

1919 - Związki Włoskich Kombatantów, założone przez weteranów dotkniętych
bezrobociem w wyniku złego stanu gospodarki po wojnie

1921 - przekształcenie w Narodową Partię Faszystowską z Benitem Mussolinim

Faszyści:

  * Skrajni nacjonaliści
  * Uznawali, że wszystkie warstwy społeczeństwa powinny współpracować
  * Rządy w rękach jednej partii faszystowskiej
  * Uznawali za wrogów socjalistów i komunistów
  * Brutalne walki uliczne między bojówkami partyjnymi

1922 – marsz na Rzym - tysiące zwolenników zwanych “czarnymi koszulami”,
Mussolini został premierem i pozbawił króla Wiktora Emanuela III wpływu na
rząd, likwidował opozycję

1929 – pakty laterańskie - powstanie państwa kościelnego w Watykanie

Działania:

  * Uporządkowanie ruchu kolejowego
  * Rozprawienie się z sycylijską mafią
  * Nawiązywanie do tradycji imperium rzymskiego
  * włączenie Fiume (części Chorwacji)
  * Opanowanie Albanii i Etiopii (skutkowało wykluczeniem z Ligi Narodów)

# Nazizm

Ruch narodowosocjalistyczny – nazizm (oparty na rasizmie, nacjonalizmie i
antysemityzmie), kult wodza Führera

Hitler wykorzystał strach przed rewolucją komunistyczną, aby zdobyć poparcie
konserwatystów w Bawarii

Żydzi byli obarczani winą za rzekomy upadek polityczny Niemiec, czyli
ustanowienie demokracji liberalnej, rozluźnienie obyczajów, emancypację kobiet
i odejście od tradycyjnych ról społecznych mające na celu zniszczenie
niemieckiego społeczeństwa.

Narodowo Socjalistyczna Niemiecka Partia Robotnicza (NSDAP)

1923 – pucz monachijski – zamach stanu, Hitler i jego zwolennicy trafili do
więzienia

Oddziały szturmowe SA zwane “brunatnymi koszulami”

Hitler wykorzystał Wielki Kryzys do przejęcia władzy

30 stycznia 1933 – Hitler został kanclerzem III Rzeszy

Hitler oskarżył komunistów o podpalenie Reichstagu i zdelegalizował partię
komunistyczną

29 na 30 czerwca 1934 “noc długich noży” SS zlikwidowało przywódców SA

Każdy musiał należeć do organizacji podporządkowanej NSDAP, powstanie
Hitlerjugend

Ministerstwo Propagandy i Oświecenie Publicznego – Josef Goebbels

1935 - początek zbrojeń, likwidacja ograniczeń traktatu wersalskiego,
wkroczenie do zdemilitaryzowanej Nadrenii

1935 – ustawy Norymberskie (pozbawienie żydów praw obywatelskich i ich
separacja)

9 listopada 1939 - “noc kryształowa” zamieszki przeciwko żydom, podpalanie
synagog, wybijanie witryn sklepowych

Operacja T4 – mordowanie niepełnosprawnych

# Świat na drodze ku nowej wojnie

1931 - podbój Chin przez Japonię

1937 - zajęcie stolicy Nankin

Okrucieństwo i zbrodnie wojenne

1935 – atak Włoch na Cesarstwo Etiopii

Liga Narodów nałożyła sankcję, a Włochy w odpowiedzi z niej wystąpiły

Przestawienie gospodarki Niemiec na zbrojenia => zmniejszenie bezrobocia =>
poparcie społeczne

1935 – przygotowanie do wojny

  * powszechna służba wojskowa, 
  * rozbudowa Wermachtu, 
  * koncepcja wojny błyskawicznej Blitzkrieg,
  * rozwój sił powietrznych Luftwaffe,
  * Motoryzacja wojska, budowa transporterów dla piechoty
  * rozbudowa floty wojennej Kriegsmarine, okręty podwodne

1936 - zajęcie Nadrenii

1936-1937 – pakt antykominternowski (Niemcy, Japonia, Włochy) – wymierzony w
międzynarodowy komunizm, w rzeczywistości sankcjonował współpracę w podział w
podboju świata Berlin-Rzym-Tokio

1936 – w Hiszpani w wyborach wygrał Front Ludowy (socjaliści, komuniści),
przeciwnicy kościoła, zwolennicy anarchistów

Lipiec 1936 - został zamordowany przywódca prawicowej opozycji, bunt części
wojska z gen. Francisco Franco na czele, bunt poparli faszyści (Falanga) i
zwolennicy katolickiej monarchii.

Włochy i III Rzesza wspierają Franco, legion Condor – zbombardowanie miasta
Guernica

Po stronie republikańskiej Meksyk i ZSRS (w zamian za pomoc oddali złoto i
agenci Stalina przejęli władzę, doprowadziło to do konfliktu wewnętrznego)

1939 - frankiści zajęli Barcelonę i Madryt, w sumie 3 lata i 0,5 mln ofiar

Francja i Wielka Brytania nie interweniowały

1938 – wojska Niemieckie wkroczyły do Austrii, przyłączenie w sposób pokojowy

30 września 1938 – Wielka Brytania, Francja, Włochy, Niemcy podejmują decyzję
o przyłączeniu Sudetów z Czechosłowacji do Niemiec

Polska wykorzystała okazję i zajęła część Śląska

Hitler wezwał Emila Hachę, zagroził bombardowaniem Pragi i zmusił go do
uznania zwierzchności, przekształcono Czechosłowację w Protektorat Czech i
Moraw

