# Potęgi Europejskie XVII wieku

## Szwecja

Walka o panowanie w basenie Morza Bałtyckiego.

Karol IX Sudermański - początek ekspansji na terenach Danii Moskwy oraz
Inflant i Kurlandii należących do Rzeczpospolitej.

Gustaw II Adolf – reformy wewnętrzne, sukcesy w wojnie 30-letniej

**1655 – 1660 –** II wojna północna, czyli potopu szwedzkiego, największy
zasięg terytorialny (Karol X Gustaw)

## Turcja

Sułtan Sulejman Wspaniały

**1526 -** bitwa pod Mohaczem, pokonana sił węgierskich, zajęcie środkowej
części Węgier i stolicy Budy

**1570** \- zagarnięcie Cypru, powstanie koalicji antytureckiej – Liga Święta
(Hiszpania, Wenecja, papiestwo, zakon joannitów)

**1571** – flota chrześcijańska rozgromiła siły tureckie pod Lepanto.

Kryzys wewnętrzny, wzrost znaczenia wezyrów, czyli pierwszych ministrów.

**1683** \- klęska kampanii wielkiego wezyra Kafara Mustafy pod Wiedniem
(odparte przez Jana III Sobieskiego)

**1684** \- Nowa Liga Święta (cesarstwo, Rzeczpospolita, papiestwo, Wenecja, z
czasem Rosja)

**1699** \- pokój w Karłowicach

  * Habsburgowie podporządkowali sobie prawie całe Węgry i Siedmiogród, 
  * Wenecja zajęła część ziem w Grecji
  * Rzeczpospolita odzyskała utracone ziemie Ukrainy
  * Rosja zdobyła dostęp do morza Azowskiego.

# Absolutyzm we Francji

**1594 – 1610** \- Henryk IV Burbon – wzmocnienie władzy królewskiej

**1610** – koronacja Ludwika XIII

**1614** – przestano zwoływać Stany Generalne, czyli parlamenty

**1624 – 1642** \- kardynał Armand de Richelieu pierwszym ministrem

**1628 -** zdobycie twierdzy La Rochelle (ostatnia twierdza hugenotów)

**1642 – 1661** \- kardynał Jules Mazarin pierwszym ministrem

**1643 -** koronacja Ludwika XIV

**1648 – 1653** – protest niezadowolonych z utraconych praw

**1661 - 1715** – samodzielne rządy Ludwika XIV

**1660 -** zajęcie Franche-Comte

**1672** – najazd na Holandię

**1685 -** zniesienie edyktu nantejskiego, gwarantującego tolerancję religijną

**1689** – wojna sąsiadów z Francją na skutek polityki Reunionów

**1697** \- pokój zgodnie z którym Ludwik XIV utracił wiele niedawnych
nabytków.

## Polityka zagraniczna

**Polityka Reunionów** \- stopniowe przyłączanie do Francji niewielkich
przygranicznych spornych terenów i miast. Doprowadziło to to powstania
koalicji antyfrancuskiej.

Korzystając z sytuacji, że pozycja Habsburgów spadła po wojnie 30-letniej i
Anglia pogrążyła się w konfliktach wewnętrznych Francja zajęła szereg ziem na
pograniczu z Niderlandami i Rzeszą

**1701 – 1714** – wojna o sukcesję Hiszpańską, koszty wojny były przyczyną
kryzysu

## Polityka wewnętrzna

**Merkantylizm** \- podstawą rozwoju gospodarczego jest dodatni bilans
handlowy z zagranicą. Dochody z eksportu mają przeważać na wydatkami na
import, a w kraju powiększają się zasoby pieniądza oraz metali szlachetnych

  * Rozwój produkcji rzemieślniczej i handlu krajowego
  * Nakładanie wysokich ceł na towary z importu, obniżanie ceł na surowce niezbędne dla rzemiosła i przemysłu
  * Ułatwienia w handlu poprzez likwidacje ceł wewnętrznych oraz rozbudowę dróg

W celu kontroli nad ważniejszymi urzędnikami Ludwik XIV zgromadził wszystkich
w Wersalu, który stał się centrum życia politycznego (“złota klatka”)

**Racja stanu** – przekonanie, że interesy państwa i króla są ważniejsze od
praw czy korzyści jednostki

**Intendenci** \- zarządzali prowincjami w imieniu monarchy, ściśle zależni od
panującego

Ludwik XIV w państwie:

  * Właściciel wszystkiego
  * Wymagał bezwzględnego posłuszeństwa
  * Samodzielnie podejmował decyzje,
  * Stanowił prawo
  * Kontrolował prowincje kraju przez Intendentów
  * “Państwo to ja”
  * Był w centrum zainteresowania
  * Do niego należał najważniejszy wymiar sprawiedliwości
  * Wzmocnił swoją pozycję dzięki rywalizacji szlachty z mieszczaństwem

Polityka religijna

  * Niszczenie świątyń hugenockich
  * Zamykano hugenockie szkoły
  * Hugenotom odbierano urzędy państwowe
  * Odwołanie edyktu nantejskiego **1685**
  * Zakazano hugenotom opuszczać Francję
  * Wprowadzono zakaz odprawiania nabożeństw

Gospodarka francuska:

  * Merkantylizm
  * Zmniejszenie podatków bezpośrednich i zwiększenie pośrednich
  * Podatkami obciążony był tylko stan trzeci

Armia francuska

  * Dążenie do granicy na Renie
  * Surowa dyscyplina
  * 300 tysięcy żołnierzy
  * Budowa twierdz wzdłuż granic
  * Żołnierze otrzymywali regularny żołd, wyżywienie i umundurowanie

Kultura Francuska

  * Akademia malarstwa i rzeźby, muzyki i architektury
  * Akademia francuska
  * Budowa wersalu
  * Francja stała się centrum kulturowym Europy

# Wojna 30-letnia

**1609** – powstanie Ligi Katolickiej

**1608** – powstanie Unii Protestanckiej

**1618** – defenestracja praska

**1620** – bitwa pod Białą Górą (klęska protestantów)

**1632** \- bitwa pod Lutzen (wygrana protestantów)

**1635** \- pokój w Pradze, protestanci niemieccy zawarli pokój z cesarzem

**1643** \- bitwa pod Rocroi

**1648** \- pokój westfalski

**1618 - 1624** \- Okres Czeski,

**1624-1629** – Okres Duński, Chrystian IV

**1630 – 1635** – Okres Szwedzki, Gustaw II Adolf

**1635 – 1648** – okres Francuski, kardynał Richelieu

Przyczyny:

  * Dążenie władców protestanckich do uniezależnienia się od Habsburgów
  * Plan przywrócenie jedności religijnej w Rzeszy
  * Łamanie swobód wyznaniowych w Czechach
  * Defenestracja Praska (**1618**)

Skutki:

  * Ogromne straty w ludziach i zniszczenia
  * Rabunki
  * Francja przejęła Alzacje
  * Szwecja Pomorze Przednie
  * Saksonia i Brandenburgia niewielkie nabytki terytorialne
  * Francja dzięki nabytkom na ternie Niemiec zyskała pretekst do ingerowania w jej sprawy
  * Postanowienie porządkujące sytuację religijną w Rzeszy zostały rozciągnięte na kalwinistów.

# Rewolucja Angielska

Zamożni posiadacze ziemscy – nowa szlachta – gentry

Izba gmin, Izba lordów

**1603** – Jakub I Stuart

**1625** – Karol I

**1640** – wybuch powstania w Szwecji

Długi parlament - trwający formalnie 13 lat, purytanie domagali się reform

Król Karol I nakazał uwięzić purytańskich posłów, aby pozbyć się opozycji

**1642** – wybuch rewolucji Angielskiej

Zwolennicy króla:

  * Arystokracja, właściciele ziemscy,
  * Duchowni kościoła anglikańskiego
  * Prześladowani katolicy

Zwolennicy parlamentu:

  * Gentry
  * Chłopi
  * mieszczaństwo

**Olivier Cromwell** – reformator wojska parlamentu. Armia Nowego Wzoru.
Stopnie oficerskie przyznawano za zasługi, a nie za pochodzenie

**1645** – bitwa pod Naseby (zwycięstwo parlamentu), król ucieka do Szkocji,
która go wydaje

**1648** – koniec wojny domowej

Na rozkaz Cromwella aresztowano połowę posłów i rozpoczęto **parlament
kadłubowy** \- oskarżono króla o zdradę stanu

**1649** \- ścięcie króla Karola I

Anglia stała się republiką, zniesiono izbę lordów. Decydującą rolę odgrywał
Cromwell, umocnił wpływy w Szkocji i Irlandii

**1651** – akt nawigacyjny – handel z koloniami mógł odbywać się tylko za
pośrednictwem statków angielskich lub państw z których owe towary pochodzą

**1653** \- rozwiązanie parlamentu Kadłubowego, Cromwell zostaje lordem
protektorem, zastępuje republikę dyktaturą wojskową. Powołał parlament i
przywrócił izbę lordów.

**1658** \- śmierć Cromwella, władze objął jego syn Ryszard, który ustąpił po
kilku miesiącach

**1660** – koronacja Karola II Stuarta, podejrzewano go o planowanie
przywrócenia władzy absolutnej

**1685** \- śmierć Karola II, panowanie objął Jakub II (brat Karola II)

Jego próby przywrócenia władzy absolutnej i katolicyzmu zniechęciły do niego
społeczeństwo

**1688** – bezkrwawe przejęcie władzy przez króla Holandii Wilhelma II
Orańskiego nazwane chwalebną rewolucja

**1689** – deklaracja praw

  * Nakładanie podatków za zgodą parlamentu
  * Król nie mógł zawieszać parlamentu
  * Regularne obrady
  * Przywilej wolności słowa w czasie obrad

**1707** – unia realna między Anglią i Szkocją, powstanie Wielkiej Brytanii

**Torysi** – zwolennicy króla, nienaruszalność jego praw do tronu

**Wigowie** \- głosili, że parlament może odwołać króla

# Barok

**1635** – akademia francuska

**1637** – druk Rozprawy metoda Kartezjusza

**1687** \- ogłoszenie prawa ciążenia Izaaka Newtona

1660 – towarzystwo królewskie

Barok – przepych, wyszukane zdobienia, bogata symbolika

Caravaggio, Giovanno Lorenzo Bernini, Peter Paul Rubens, Rembrandt

Galileusz, Johannes Kepler, Izaak Newton, Kartezjusz

Empiryzm, racjonalizm

Pałac w Wersalu, kolumnada na placu św. Piotra

