**Trójprzymierze** (państwa centralne): Austro-Węgry, Niemcy, Włochy

**Trójporozumienie**(ententa): Wielka Brytania, Francja, Rosja

**1882** \- trójprzymierze

**1904** – serdeczne porozumienie (ententa)

Klęska Rosji w wojnie z Japonią - powstanie Dumy Państwowej, zniszczenie floty
Rosji

**1905** – bitwa pod Cuszimą

Kocioł Bałkański:

  * Skomplikowana mozaika narodowościowa i wyznaniowa mogła w każdej chwili wywołać wojnę między mocarstwami występującymi jako protektorzy tutejszych państewek
  * Bośnia i Hercegowina, Serbia, Bułgaria, Czarnogóra, Rumunia, Grecja, Turcja
  * Klęska Turcji w wojnie z Rosją, dążenie państw do zdobycia terytorium kosztem Turcji

Przyczyny wybuchu wojny

  * Spory dyplomatyczne
  * Wyścig zbrojeń
  * Zamach na Franciszka Ferdynanda w Sarajewie (serbski nacjonalista)
  * Napięta sytuacja na Bałkanach
  * Niemcy miały drugą gospodarkę i ambicję mocarstwowe

**28 lipca 1914** – wybuch wojny Austro-Węgier z Serbią, włączenie się innych
państw na skutek sojuszy

**1915** \- Włochy występują z Trójprzymierza i poparły ententę

**1917** \- przystąpienie Stanów Zjednoczonych do wojny

Walki między koloniami na całym świecie => Wielka Wojna lub I wojna światowa

# Przebieg

Niemcy – plan wojny błyskawicznej, obejście francuskich umocnień przez Belgię,
plan szybkiego zdobycia Francji,

Rosja szybko zmobilizowała armię i zaatakowała Prusy zmuszając Niemcy do walki
na dwa fronty

**Wrzesień 1914** \- Bitwa nad rzeką Marną, zatrzymanie niemieckiego marszu na
Paryż

Wojna pozycyjna – ziemia niczyja, bunkry, okopy, zasieki, gazy bojowe, balony,
sterowce, samoloty, czołgi

**1916** – bitwa pod Verdun, najbardziej krwawa, 700 tys. Żołnierzy

**1916** – bitwa nad rzeką Sommą, pierwsze użycie czołgów przez Brytyjczyków

## Front Wschodni

**1914** \- Bitwa pod Tannenbergiem – wygrana Niemiec z Rosją

Austro-Węgry przegrywały z Rosją i potrzebowały pomocy Niemiec

Armie państw centralnych zajęły królestwo kongresowe i Litwę

**1918** \- pokój w Brześciu, na skutek wybuchu rewolucji (**traktat
Brzeski**)

# Rewolucja lutowa

Przyczyny:

  * Zapaść gospodarcza, społeczna i polityczna
  * Klęski wojenne
  * Braki w dostawach towarów
  * Niezadowolenie społecznie, strajki, protesty
  * Grigorij Rasputin doradzał, aby kontynuować walki

15 marca 1917 – Powstanie **rządu tymczasowego** , abdykacja cara

**Tymczasowy komitet wykonawczy** \- reprezentował **Radę Delegatów
Robotniczych i Żołnierskich**

# Rewolucja październikowa

Rząd tymczasowy nie przyznał chłopom ziemi i nie wycofał się z wojny,
Bolszewicy, Włodzimierz Lenin

**6-7 listopada 1917** – rewolucja październikowa, powstanie **Rady Komisarzy
Ludowych** z Leninem na czele

Dekret o pokoju i dekret o ziemi – wycofanie z wojny i nadanie ziemi chłopom

**1918** – ogłoszenie: Rosyjska Federacyjna Socjalistyczna Republika Sowiecka
(ZSRS)

Biała gwardia - oddziały wojsk nie popierające rewolucji, wojna domowa z nową
władzą

Czeka – komisja do walki z kontrrewolucją i sabotażem

**1919** – walka Białej Gwardii z **Robotniczo-Chłopską Armią Czerwoną**
utworzoną przez **Lwa Trockiego** , akty okrucieństwa z obu stron

**1920** \- zwycięstwo bolszewików przez ich bezwzględność

**1922** – ustabilizowanie władzy bolszewików, proklamowanie Związku
Socjalistycznych Republik Sowieckich (ZSRS)

Skutki:

  * Rosja państwem totalitarnym
  * Dyktatura proletariatu
  * Zniesienie swobód obywatelskich
  * Delegalizacja innych partii, polityka antyreligijna

# Klęska państw centralnych

Blokada morska Niemiec i Austro-Węgier, powstanie U-botów, nieograniczona
wojna podwodna

**1916** – morska bitwa jutlandzka, duże straty z obu stron

**1917** \- powrót do nieograniczonej wojny podwodnej, przechwycenie tajnej
depeszy

**Depesza Zimmermanna** – propozycja sojuszu Niemiec z Meksykiem przeciwko
Stanom Zjednoczonym i krajom ententy

**6 kwietnia 1917** – Stany Zjednoczone wypowiadają wojnę Niemcom

Problemy państw centralnych

  * Głód, braki towarów
  * Strajki robotników
  * Narodowościowe ruchy niepodległościowe
  * Po śmierci cesarza Franciszka Józefa jego następca nie umiał scalić państwa

Plan mitteleuropa - blok państw uzależnionych od Berlina

Druga bitwa nad Marną - ponowna klęska Niemiec

Przybycie Amerykanów, odparcie Niemiec z Francji, klęska Austro-Węgier na
froncie z Włochami

władca Austo-Węgier – Karol I

**1918** – manifest zapowiadający przekształcenie państwa w państwo związkowe

Ogłoszenie niepodległości przez Czechów, Polaków, odłączenie się Austrii, atak
wojsk włoskich i serbskich

**3 listopada 1918** – kapitulacja Austro-Węgier

**11 listopada 1918** \- rozejm w Compienge, wycofanie wojsk niemieckich

**1919** – konferencja w Paryżu

# Skutki

Statystyki:

  * 33 państwa
  * 70 mln żołnierzy zmobilizowanych
  * 8,5 mln zabitych
  * Epidemie – Hiszpanka (50 mln ludzi)

Skutki Polityczne:

  * Upadek monarchii w Niemczech i Rosji, powstanie dyktatur
  * Rozpad Austro-Węgier
  * Pojawienie się nowych państw na mapie
  * Wzrost siły stronnictw lewicowych

Skutki gospodarcze:

  * Zrujnowany przemysł
  * Pożyczki
  * Kryzys gospodarczy we wszystkich państwach uczestniczących w wojnie

Skutki społeczne:

  * zwiększenie zaangażowania kobiet w życie społeczne
  * Przyznawanie praw wyborczych kobietom

# Polacy na wojnie

## Austro-Węgry

**1914** – I Kompania strzelców, Józef Piłsudzki, dowódca Tadeusz Kasprzycki

**6 sierpnia 1914** \- próba wywołania powstania, niepowodzenie i odwrót do
Krakowa

Naczelny Komitet Narodowy (NKN) - Władysław Sikorski

Legiony Polskie ==> Legion Zachodni ==> I Brygada Legionów Polskich

**Grudzień 1914** \- Bitwa pod Limanową

Powstanie II i III Brygady

**1916** – bitwa pod Kostiuchnówką, wszystkie brygady pod Wołyniem

**Październik 1914** – konspiracyjna **Polska Organizacja Wojskowa** (POW),
podporządkowana Piłsudzkiemu

**Lipiec 1917** – kryzys przysięgowy, odmówienie złożenie przysięgi wierności,
rozwiązanie I oraz III brygady, II brygada Józefa Hallera złożyła przysięgę
(do 1918)

## Rosja

**1914** \- Komitet Narodowy Polski (KNP)

**Legion Puławski** , wcielony później do brygady strzelców polskich,
walczącej jako część armii rosyjskiej

**1917** – po obaleniu caratu, sformułowanie I Korpusu Polski, oraz dwóch
kolejnych

II Korpus Polski – dawna II brygada legionów polskich Józefa Hallera

**1918** \- II Korpus odmówił rozwiązania się i stoczył **bitwę z Niemcami pod
Kaniowem**

## Francja

**1914** \- Francuska kompania Legii Cudzoziemskiej - bajończycy

Przywódca endecji – Roman Dmowski, propagator w USA i Kanadzie – Ignacy Jan
Paderewski

**1918** \- dowództwo nad nowymi siłami objął Józef Haller, błękitna armia (od
mundurów)

# Sprawa Polska

5 listopada 1916 – manifest 2 cesarzy

Orędzie Thomasa Woodrowa Wilsona

Traktat wersalski – przyznanie Polsce pomorza i wielkopolski, bez Gdańska
(wolne miasto), o przynależności Śląska, Warmii, Mazur i Powiśla decydują
plebiscyty

